ത്രൈഗുണ്യാദ്ഭിന്നരൂപം ഭവതി ഹി ഭുവനേ ഹീനമധ്യോത്തമം യത്
ജ്ഞാനം ശ്രദ്ധാ ച കർതാ വസതിരപി സുഖം കർമ ചാഹാരഭേദാ: .
ത്വത്ക്ഷേത്രത്വന്നിഷേവാദി തു യദിഹ പുനസ്ത്വത്പരം തത്തു സർവം
പ്രാഹുർനൈഗുണ്യനിഷ്ഠം തദനുഭജനതോ മങ്ക്ഷു സിദ്ധോ ഭവേയം ..1..
ഈ ലോകത്തിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കളും, അറിവ്, വിശ്വാസം, ജോലി, വാസസ്ഥലം, സന്തോഷം, ഭക്ഷണം മുതലായവ, മൂന്ന് ഗുണങ്ങളാൽ രൂപപ്പെട്ടതാണ്, താഴ്ന്നത്, ഇടത്തരം അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്നത് എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ളതും വ്യത്യസ്ത നിലവാരത്തിലുള്ളതുമാണ്. എന്നാൽ നിന്നെയും നിൻ്റെ ക്ഷേത്രങ്ങളെയും ആരാധനയെയും സംബന്ധിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈ മൂന്ന് ഗുണങ്ങൾക്കും അപ്പുറമാണ്. ഇവയെ അവലംബിക്കുന്നതിലൂടെ, ഞാൻ ഉടൻ തന്നെ പരിപൂർണ്ണനാകും (സ്വതന്ത്രൻ).
ത്വയ്യേവ ന്യസ്തചിത്ത: സുഖമയി വിചരൻ സർവചേഷ്ടാസ്ത്വദർഥം
ത്വദ്ഭക്തൈ: സേവ്യമാനാനപി ചരിതചരാനാശ്രയൻ പുണ്യദേശാൻ .
ദസ്യൗ വിപ്രേ മൃഗാദിഷ്വപി ച സമമതിർമുച്യമാനാവമാന-
സ്പർധാസൂയാദിദോഷ: സതതമഖിലഭൂതേഷു സമ്പൂജയേ ത്വാം ..2..
ഭഗവാനേ! എൻ്റെ മനസ്സ് നിന്നിൽ ഉറപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, എൻ്റെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും നിനക്കായി സമർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ സന്തോഷത്തോടെ ജീവിക്കും. അങ്ങയുടെ ഭക്തർ പോകുന്ന പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിലേക്കോ അവർ പണ്ട് പോയിരുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലേക്കോ ഞാൻ പോകും. ഒരു കൊള്ളക്കാരനോടും ബ്രാഹ്മണനോടോ മൃഗങ്ങളോടും ഞാൻ തുല്യ മനോഭാവം പുലർത്തും. മാനക്കേട്, ബഹുമാനം, ശത്രുത, അസൂയ മുതലായ വികലമായ മനോഭാവം ഉപേക്ഷിച്ച്, എല്ലാ ജീവികളിലും ഞാൻ നിന്നെ ആരാധിക്കും.
ത്വദ്ഭാവോ യാവദേഷു സ്ഫുരതി ന വിശദം താവദേവം ഹ്യുപാസ്തിം
കുർവന്നൈകാത്മ്യബോധേ ഝടിതി വികസതി ത്വന്മയോഽഹം ചരേയം .
ത്വദ്ധർമസ്യാസ്യ താവത് കിമപി ന ഭഗവൻ പ്രസ്തുതസ്യ പ്രണാശ-
സ്തസ്മാത്സർവാത്മനൈവ പ്രദിശ മമ വിഭോ ഭക്തിമാർഗം മനോജ്ഞം ..3..
എല്ലാ അസ്തിത്വങ്ങളിലും, നിന്നോടുള്ള ഐക്യം വ്യക്തമായി പ്രകടമാകാത്തിടത്തോളം, ഞാൻ ഈ രീതിയിൽ മാത്രമേ ആരാധിക്കുന്നത് തുടരൂ. അതിലൂടെ ഏകത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പെട്ടെന്ന് ഉദിക്കുമ്പോൾ, ഞാൻ നിന്നോട് പൂർണ്ണമായ തിരിച്ചറിവോടെ സഞ്ചരിക്കും. ഭഗവാനേ! ഭാഗവത ധർമ്മം പ്രയോഗിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, അത് പൂർണ്ണമായും നഷ്‌ടപ്പെടുത്താനാവില്ല. അതുകൊണ്ട്. ഭഗവാനേ! ഭക്തിയുടെ ആകർഷണീയമായ പാതയിൽ എന്നെ എത്തിച്ചു.
തം ചൈനം ഭക്തിയോഗം ദ്രഢയിതുമയി മേ സാധ്യമാരോഗ്യമായു-
ര്ദിഷ്ട്യാ തത്രാപി സേവ്യം തവ ചരണമഹോ ഭേഷജായേവ ദുഗ്ധം .
മാർകണ്ഡേയോ ഹി പൂർവം ഗണകനിഗദിതദ്വാദശാബ്ദായുരുച്ചൈ:
സേവിത്വാ വത്സരം ത്വാം തവ ഭടനിവഹൈർദ്രാവയാമാസ മൃത്യും ..4..
ഭഗവാനേ! ഭക്തി യോഗയിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ, എനിക്ക് നല്ല ആരോഗ്യവും ദീർഘായുസും ആവശ്യമാണ്. ഭാഗ്യവശാൽ, ഇതും സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ, നിങ്ങളുടെ പാദസേവനം ചെയ്യണം. മരുന്ന് പാൽ മാത്രമാണെന്നത് അത്ഭുതകരമാണ്. വളരെക്കാലം മുമ്പ്, മാർക്കണ്ഡേയൻ്റെ ആയുസ്സ് പന്ത്രണ്ട് വർഷം മാത്രമാണെന്ന് ഒരു ജ്യോതിഷി പറഞ്ഞു. അവൻ ഒരു വർഷത്തോളം അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ തീവ്രമായി നമസ്കരിച്ചു, മരണം അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, അത് അങ്ങയുടെ ദൂതന്മാരാൽ ആട്ടിയോടിച്ചു.
മാർകണ്ഡേയശ്ചിരായു: സ ഖലു പുനരപി ത്വത്പര: പുഷ്പഭദ്രാ-
തീരേ നിന്യേ തപസ്യന്നതുലസുഖരതി: ഷട് തു മന്വന്തരാണി .
ദേവേന്ദ്ര: സപ്തമസ്തം സുരയുവതിമരുന്മന്മഥൈർമോഹയിഷ്യൻ
യോഗോഷ്മപ്ലുഷ്യമാണൈർന തു പുനരശകത്ത്വജ്ജനം നിർജയേത് ക: ..5..
അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ എപ്പോഴും ചായ്‌വുള്ള മാർക്കണ്ഡേയൻ അങ്ങനെ എന്നേക്കും ജീവിക്കാനുള്ള അനുഗ്രഹം നൽകി. അദ്ദേഹം പുഷ്പഭദ്രാ നദിയുടെ തീരത്ത് തപസ്സു തുടർന്നു, ആറ് മന്വന്ത്രങ്ങൾക്കായി അനുപമമായ ആനന്ദത്തിൽ ആനന്ദിച്ചു. ഏഴാമത്തെ മന്വന്ത്രത്തിൽ, അവിടെയുള്ള ഇന്ദ്രൻ, സ്വർഗ്ഗീയ യുവതികളുടെയും മൃദുവായ കാറ്റിൻ്റെയും കാമദേവനായ കാമദേവൻ്റെയും സഹായത്തോടെ അവനെ വശീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അവർ വിജയിച്ചില്ല, പകരം മുനിയുടെ യോഗമൂലമുണ്ടായ ചൂടിൽ അവർ കരിഞ്ഞുപോയി. നിൻ്റെ ഭക്തനെ ജയിക്കാൻ ആർക്ക് കഴിയും?
പ്രീത്യാ നാരായണാഖ്യസ്ത്വമഥ നരസഖ: പ്രാപ്തവാനസ്യ പാർശ്വം
തുഷ്ട്യാ തോഷ്ടൂയമാന: സ തു വിവിധവരൈർലോഭിതോ നാനുമേനേ .
ദ്രഷ്ടും മായാം ത്വദീയാം കില പുനരവൃണോദ്ഭക്തിതൃപ്താന്തരാത്മാ
മായാദു:ഖാനഭിജ്ഞസ്തദപി മൃഗയതേ നൂനമാശ്ചര്യഹേതോ: ..6..
നീ നാരായണൻ എന്ന നിലയിൽ, നിൻ്റെ സുഹൃത്തായ നരനോടൊപ്പം മാർക്കണ്ഡേയൻ്റെ അടുത്ത് ചെന്നു, അവൻ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ ആവർത്തിച്ച് പ്രശംസിച്ചു. നീ അവനു പലതരത്തിലുള്ള വരങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, പക്ഷേ അവൻ അവ ശ്രദ്ധിച്ചില്ല, നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയോടെ തൻ്റെ ഉള്ളിൽ സംതൃപ്തനായി. എന്നിട്ട് നിൻ്റെ മായയെ കാണാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. മായയുണ്ടാക്കിയ ദുഃഖങ്ങളെ കുറിച്ച് അജ്ഞനായതിനാൽ, കൗതുകത്താൽ അദ്ദേഹം ഈ വരം തിരഞ്ഞെടുത്തു.
യാതേ ത്വയ്യാശു വാതാകുലജലദഗലത്തോയപൂർണാതിഘൂർണത്-
സപ്താർണോരാശിമഗ്നേ ജഗതി സ തു ജലേ സംഭ്രമൻ വർഷകോടീ: .
ദീന: പ്രൈക്ഷിഷ്ട ദൂരേ വടദലശയനം കഞ്ചിദാശ്ചര്യബാലം
ത്വാമേവ ശ്യാമലാംഗം വദനസരസിജന്യസ്തപാദാംഗുലീകം ..7..
നീ പോയ ഉടനെ, മേഘങ്ങൾ അനിയന്ത്രിതമായ കാറ്റിനാൽ ആടിയുലഞ്ഞു, പേമാരി വെള്ളം ഏഴ് സമുദ്രങ്ങളിലെ ജലത്തെ കവിഞ്ഞൊഴുകുകയും ലോകത്തെ മുഴുവൻ മുക്കിക്കളയുകയും ചെയ്തു. ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളോളം മാർക്കണ്ഡേയൻ ഈ ജലാശയങ്ങളിൽ അലഞ്ഞുനടന്നു. ക്ഷീണിതനായി, അവൻ ദൂരെ ഒരു അത്ഭുത ശിശുവിനെ കണ്ടു, നീ മാത്രം, നീല നിറമുള്ള ശരീരവുമായി, ഒരു ആൽ ഇലയിൽ കിടക്കുന്നു, കാൽവിരൽ താമരയുടെ വായിൽ വച്ചിരിക്കുന്നു.
ദൃഷ്ട്വാ ത്വാം ഹൃഷ്ടരോമാ ത്വരിതമുപഗത: സ്പ്രഷ്ടുകാമോ മുനീന്ദ്ര:
ശ്വാസേനാന്തർനിവിഷ്ട: പുനരിഹ സകലം ദൃഷ്ടവാൻ വിഷ്ടപൗഘം .
ഭൂയോഽപി ശ്വാസവാതൈർബഹിരനുപതിതോ വീക്ഷിതസ്ത്വത്കടാക്ഷൈ-
ര്മോദാദാശ്ലേഷ്ടുകാമസ്ത്വയി പിഹിതതനൗ സ്വാശ്രമേ പ്രാഗ്വദാസീത് ..8..
മാർക്കണ്ഡേയൻ്റെ ശരീരം പരിഭ്രാന്തി നിറഞ്ഞതായിരുന്നു, അവൻ നിന്നെ തൊടാൻ പാഞ്ഞു. നിൻ്റെ ശ്വാസത്താൽ അവൻ നിന്നിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ അവൻ ലോകം മുഴുവൻ വിസ്താരം കണ്ടു. പിന്നെ ശ്വാസം പുറത്തേക്ക് വലിച്ചെറിയപ്പെട്ട അവനെ നിൻ്റെ വശത്തേക്ക് നോക്കി. വളരെ സന്തോഷത്തോടെ അവൻ നിന്നെ ആശ്ലേഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അപ്പോൾ തന്നെ, നിൻ്റെ രൂപം അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും, അവൻ പഴയതുപോലെ തൻ്റെ ആശ്രമത്തിൽ സ്വയം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.
ഗൗര്യാ സാർധം തദഗ്രേ പുരഭിദഥ ഗതസ്ത്വത്പ്രിയപ്രേക്ഷണാർഥീ
സിദ്ധാനേവാസ്യ ദത്വാ സ്വയമയമജരാമൃത്യുതാദീൻ ഗതോഽഭൂത് .
ഏവം ത്വത്സേവയൈവ സ്മരരിപുരപി സ പ്രീയതേ യേന തസ്മാ-
ന്മൂർതിത്രയ്യാത്മകസ്ത്വം നനു സകലനിയന്തേതി സുവ്യക്തമാസീത് ..9..
അങ്ങയുടെ ഭക്തനെ കാണണമെന്ന ആഗ്രഹത്തിൽ പരമശിവൻ ഗൗരിയോടൊപ്പം മാർക്കണ്ഡേയൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി. തൻ്റെ തപസ്സുകൊണ്ട് മുനിയും നേടിയെടുത്ത വാർദ്ധക്യം, മരണം മുതലായവയിൽ നിന്നുള്ള മോചനം, ആവശ്യപ്പെടാതെ തന്നെ അദ്ദേഹം നൽകി. ഇപ്രകാരം അങ്ങയെ മാത്രം ആരാധിച്ച് പരമശിവനും പ്രസാദിച്ചു. നീ ത്രിത്വം തന്നെ ബ്രഹ്മാ വിഷ്ണുവും ശിവനുമാണെന്നും എല്ലാവരുടെയും ആന്തരിക നിയന്ത്രകനാണെന്നും ഇത് വ്യക്തമായി കാണിക്കുന്നു.
ത്ര്യംശേസ്മിൻ സത്യലോകേ വിധിഹരിപുരഭിന്മന്ദിരാണ്യൂർധ്വമൂർധ്വം
തേഭോഽപ്യൂർധ്വം തു മായാവികൃതിവിരഹിതോ ഭാതി വൈകുണ്ഠലോക: .
തത്ര ത്വം കാരണാംഭസ്യപി പശുപകുലേ ശുദ്ധസത്ത്വൈകരൂപീ
സച്ചിത്ബ്രഹ്മാദ്വയാത്മാ പവനപുരപതേ പാഹി മാം സർവരോഗാത് ..10..
സത്യലോകത്തിൽ, മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി, ഒന്നിന് മുകളിൽ മറ്റൊന്നായി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത് ബ്രഹ്മാവ് വിഷ്ണുവിൻ്റെയും ശിവൻ്റെയും വാസസ്ഥലങ്ങളാണ്. ഇവയ്‌ക്കെല്ലാം ഉപരിയായി മായയുടെയും പ്രകൃതിയുടെയും ഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തമായ വൈകുണ്ഠ മണ്ഡലമാണ്, അവിടെ, കാരണജലത്തിലും പശുപാലകരുടെ ഭവനത്തിലും, ദ്വൈതമല്ലാത്ത സത് ചിത് ബ്രഹ്മാവായി നീ ശുദ്ധമായ സാത്വിക രൂപത്തിൽ പ്രകാശിക്കുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.